
# MySQL 내장 함수 정리

1. 숫자 관련 함수
    ▶ ABS(숫자) - 절대값 출력.
    ▶ CEILING(숫자) - 값보다 큰 정수 중 가장 작은 수.
    ▶ FLOOR(숫자) - 값보다 작은 정수 중 가장 큰 수[실수를 무조건 버림(음수일 경우는 제외)].
    ▶ ROUND(숫자,자릿수) - 숫자를 소수점 이하 자릿수에서 반올림.(자릿수는 양수,0,음수를 갖을 수 있다.)
    ▶ TRUNCATE(숫자,자릿수) - 숫자를 소수점 이하 자릿수에서 버림.
    ▶ POW(X,Y) or POWER(X,Y) - X의 Y승
    ▶ MOD (분자, 분모) - 분자를 분모로 나눈 나머지를 구한다.(연산자 %와 같음)
    ▶ GREATEST(숫자1,숫자2,숫자3...) - 주어진 수 중 제일 큰 수 리턴.
    ▶ LEAST(숫자1,숫자2,숫자3...) - 주어진 수 중 제일 작은 수 리턴.
    ▶ INTERVAL(a,b,c,d.....) - a(숫자)의 위치 반환
2. 문자 관련 함수
    ▶ ASCII(문자) - 문자의 아스키 코드값 리턴.
    ▶ CONCAT('문자열1','문자열2','문자열3'...) - 문자열들을 이어준다.
    ▶ INSERT('문자열','시작위치','길이','새로운문자열') - 문자열의 시작위치부터 길이만큼 새로운 문자열로 대치
    ▶ REPLACE('문자열','기존문자열','바뀔문자열') - 문자열 중 기존문자열을 바뀔 문자열로 바꾼다.
    ▶ INSTR('문자열','찾는문자열') - 문자열 중 찾는 문자열의 위치값을 출력
    ▶ LEFT('문자열',개수) - 문자열 중 왼쪽에서 개수만큼을 추출.
    ▶ RIGHT('문자열',개수) - 문자열 중 오른쪽에서 개수만큼을 추출.
    ▶ MID('문자열',시작위치,개수) - 문자열 중 시작위치부터 개수만큼 출력
    ▶ SUBSTRING('문자열',시작위치,개수) - 문자열 중 시작위치부터 개수만큼 출력
    ▶ LTRIM('문자열') - 문자열 중 왼쪽의 공백을 없앤다.
    ▶ RTRIM('문자열') - 문자열 중 오른쪽의 공백을 없앤다.
    ▶ TRIM('문자열') - 양쪽 모두의 공백을 없앤다.
    ▶ LCASE('문자열') or LOWER('문자열') - 소문자로 바꾼다.
    ▶ UCASE('문자열') or UPPER('문자열') - 대문자로 바꾼다.
    ▶ REVERSE('문자열') - 문자열을 반대로 나열한다.
3. 논리 관련 함수
    ▶ IF(논리식,참일 때 값,거짓일 때 값) - 논리식이 참이면 참일 때 값을 출력하고 논리식이 거짓이면 거짓일 때 출력한다.
    ▶ IFNULL(값1,값2) - 값1이 NULL 이면 값2로 대치하고 그렇지 않으면 값1을 출력
4. 집계 함수
    ▶ COUNT(필드명) - NULL 값이 아닌 레코드 수를 구한다.
    ▶ SUM(필드명) - 필드명의 합계를 구한다.
    ▶ AVG(필드명) - 각각의 그룹 안에서 필드명의 평균값을 구한다.
    ▶ MAX(필드명) - 최대값을 구한다.
    ▶ MIN(필드명) - 최소값을 구한다.
5. 날짜 관련 함수
    ▶ NOW() or SYSDATE() or CURRENT_TIMESTAMP() - 현재 날짜와 시간 출력
    ▶ CURDATE() or CURRENT_DATE() -현재 날짜 출력
    ▶ CURTIME() or CURRENT_TIME() -현재 시간 출력
    ▶ DATE_ADD(날짜,INTERVAL 기준값) -날짜에서 기준값 만큼 더한다.
      ※ 기준값 : YEAR, MONTH, DAY, HOUR, MINUTE, SECOND
    ▶ DATE_SUB(날짜,INTERVAL 기준값) -날짜에서 기준값 만큼 뺸다.
      ※ 기준값 : YEAR, MONTH, DAY, HOUR, MINUTE, SECOND
    ▶ YEAR(날짜) -날짜의 연도 출력.
    ▶ MONTH(날짜) -날짜의 월 출력.
    ▶ MONTHNAME(날짜) -날짜의 월을 영어로 출력.
    ▶ DAYNAME(날짜) -날짜의 요일일 영어로 출력.
    ▶ DAYOFMONTH(날짜) -날짜의 월별 일자 출력.
    ▶ DAYOFWEEK(날짜) -날짜의 주별 일자 출력(월요일(0),화요일(1)...일요일(6))
    ▶ WEEKDAY(날짜) -날짜의 주별 일자 출력(월요일(0),화요일(1)...일요일(6))
    ▶ DAYOFYEAR(날짜) -일년을 기준으로 한 날짜까지의 날 수.
    ▶ WEEK(날짜) -일년 중 몇 번쨰 주.
    ▶ FROM_DAYS(날 수) --00년 00월 00일부터 날 수 만큼 경과한 날의 날짜 출력.
    ▶ TO_DAYS(날짜) --00 년 00 월 00일 부터 날짜까지의 일자 수 출력.
    ▶ DATE_FORMAT(날짜,'형식') : 날짜를 형식에 맞게 출력
