
# 데이터베이스(Database)

* [데이터베이스 특징](#데이터베이스-특징)
* [DBMS(DataBase Management System)](#dbms(dataBase-management-system))
* [SQL(Structured Query Language)](#sql(structured-query-Language))

데이터베이스(DataBase, DB)는 체계화된 데이터의 모임이다. 즉, 작성된 목록으로써 여러 응용 시스템들의 통합된 정보들을 저장하여 운영할 수 있는 공용 데이터들의 묶음이다.


# 데이터베이스 특징

* 자기기술성
  - 파일 시스템과 구별되는 특징.
  - DBMS가 데이터의 삽입 및 삭제를 데이터/구조적 종속 없이 가능케 해준다.

* 프로그램과 데이터의 격리
  - 단일한 응용 프로그램 내에서 데이터를 개별적으로 관리하는 방식은 데이터 저장 구조 등이 변경되면 응용 프로그램도 수정되어야 한다.
  - 하지만 데이터베이스는 자기기술성을 가지므로 저장 구조 등을 수정하는 것이 응용 프로그램에 영향을 미치지 않는다.

* 추상화
  - 복잡한 데이터베이스의 구조에 대한 정보를 감추고, 각 사용자에게 뷰를 제공한다.

* 동시성 제어
  - 특정 적용 업무나 응용 시스템이 아닌 동시에 복수의 적용 업무나 응용 시스템에 대한 데이터의 공급 기지로서 공유할 필요가 있는 데이터를 보관·관리한다.
  - 즉, 다수의 사용자에게 동시 접근을 허용한다.

* 데이터의 특성, 실체 상호 간의 의미 관계와 형식 관계를 기술한 개념적인 구조에 따라서 편성된 데이터의 집합이다.

* 동일한 내용의 데이터가 중복되어 있지 않아야 하고, 다양한 접근 방식이 마련되어 있어야 하며, 검색이나 갱신이 효율적으로 이루어질 수 있도록 해야 한다.

* RAM, ROM 같은 주기억장치가 아닌 컴퓨터에서 사용할 수 있는 보조기억장치에 저장된다.

# DBMS(DataBase Management System)

데이터의 집합을 만들고, 저장 및 관리할 수 있는 기능들을 제공하는 응용 프로그램이다. 즉, 데이터의 관리에 특화된 프로그램이라고 생각하면 편하다. 종류에 따라 DataBase Server까지 지원하기도 한다.

널리 알려진 DBMS로는
* 오라클의 오라클 데이터베이스와 **MySQL**
* MariaDB Foundation의 **MariaDB**
* IBM의 INFORMIX와 **DB2**
* 마이크로소프트의 **Microsoft SQL Server**
* 알티베이스의 **ALTIBASE HDB**
* 티맥스 소프트의 **티베로**

등이 있으며 그 외에도 다양한 상업용/오픈소스 제품들이 있다.

## DBMS 특징

* 중복 제어
  - 동일한 데이터가 여러 위치에 중복 저장되는 현상을 방지한다. 데이터가 중복되면, 저장 공간이 낭비되고 데이터의 일관성이 깨질 수 있다.

* 접근 통제
  - DBMS는 사용자마다 다양한 권한을 부여할 수 있으며, 권한에 따라 데이터에 대한 접근을 제어할 수 있다.

* 인터페이스 제공
  - DBMS는 사용자에게 SQL 및 CLI, GUI 등 다양한 인터페이스를 제공한다.

* 관계 표현
  - 서로 다른 데이터간의 다양한 관계를 표현할 수 있는 기능을 제공한다.

* 샤딩/파티셔닝
  - 구조 최적화를 위해 작은 단위로 쪼개는 기능을 제공한다.

* 무결성 제약 조건
  - 무결성에 관한 제약 조건을 정의/검사하는 기능을 제공한다. 데이터베이스는 반드시 무결성 제약조건을 통과한 데이터만을 저장하고 있어야 한다.

* 백업/회복

# SQL(Structured Query Language)

데이터베이스 관리 시스템(DBMS)의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어이다. 데이터베이스 관리 시스템에서 자료의 검색과 관리, 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 데이터베이스 객체 접근 조정 관리를 위해 고안되었다. 많은 수의 데이터베이스 관련 프로그램들이 SQL을 표준으로 채택하고 있다.

## SQL 언어의 기능

* 데이터베이스에 대한 쿼리를 실행할 수 있다.
* 데이터베이스로부터 데이터를 검색할 수 있다.
* 데이터베이스에 레코드를 삽입, 갱신, 삭제 할 수 있다.
* 새로운 데이터베이스, 테이블, 프로시저, 뷰를 만들 수 있다.
* 테이블, 프로시저, 뷰에 대한 권한을 설정할 수 있다.

## SQL 언어의 특징

* 배우고 사용하기 쉬운 언어이다.
* 프로그래밍 언어들 처럼 절차적인 개별 단위로 처리되기보다는 데이터의 집합 단위로 처리된다. 또한 실제 데이터들이 어떻게 처리되는지에 대한 세부적인 과정은 SQL문장을 작성하는 사람은 신경 쓰지 않아도 된다는 장점이 있다.(절차적 언어가 아닌 선언적 언어이다.)
* 공인된 기관의 표준 SQL 문법이 존재한다. 즉 DBMS의 종류에 얽매이지 않고 사용할 수 있는 장점이 있다.
* **SQL언어는 C, Java와 달리 명령을 위한 예약어에 대소문자를 구분하지 않는다.(단, 'Person', 'person'과 같이 데이터베이스에 저장된 내용을 검색할 경우에는 대소문자를 구분한다.)**

## SQL 문법

데이터베이스 언어 SQL 문법의 종류는 다음 세 가지로 대별된다.

* 데이터 정의 언어 (DDL : Data Definition Language)
  - CREATE
  - ALTER
  - DROP
* 데이터 조작 언어 (DML : Data Manipulation Language)
  - SELECT(특별히 질의어(Query)로 부른다.)
  - INSERT
  - DELETE
  - UPDATE
* 데이터 제어 언어 (DCL : Data Control Language)
  - GRANT
  - REVOKE

## SELECT 문(QUERY 문)

SELECT [* | DISTINCT] 컬럼
FROM TABLE명
[ WHERE 조건 ]
[ GROUP BY 컬럼 ]
[ HAVING 검색조건 ]
[ ORDER BY 컬럼 [ ASC | DESC ]

**데이터 처리순서**

1. FROM
2. ON
3. JOIN
4. WHERE
5. GROUP BY
6. WITH CUBE 또는 WITH ROLLUP
7. HAVING
8. SELECT
9. DISTINCT
10. ORDER BY
11. TOP

자세한 문법 및 함수는 [링크참조](http://www.evernote.com/l/AnRS5NqGm6NLXIEUtYFTlXz3DhbLMmH-QGE/)
