# Interview

* [Development common sense](#development-common-sense)


# Development common sense

## Object Oriented Programming

객체 지향 프로그래밍 이전의 프로그래밍 패러다임을 살펴보면, 컴퓨터가 중심으로 있었다. 컴푸터가 사고하는대로 프로그래밍을 하는 것이다.
하지만 객체지향 프로그래밍이란 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이라고 할 수 있다. 즉 현실 세계를 프로그래밍ㅇ으로 옮겨와 프로그래밍하는 것을 말한다.
현실 세계의 사물들을 객체라고 보고, 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와  프로그래밍 하는 것이다. 이것을 **추상화**라 한다.

`OOP`로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 재사용성이 아주 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있으며, 그 신뢰성을 확보할 수 있다.
또한 라이브러리를 각종 예외상황에 맞게 잘 만들어두면, 개발자가 사소한 실수를 하더라도 그 에러를 컴파일 단계에서 잡아낼 수 있으므로 버그 발생이 줄어든다.
또한 내부적으로 어떻게 동작하는지 몰라도, 개발자는 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 생산성이 높아지게 된다.
객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수에 용이하다. 또한 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기  때문에 요구사항을 보다 명확하게 파악하여 프로그래밍 할 수 있다.

객체 간의 정보 교환이 모두 메세지 교환을 통해 일어나므로, 실행 시스템에 많은 `overhead` 가 발생하게 된다. 하지만 이것은 하드웨어의 발전으로 많은 부분 보완되었다.
객체 지향 프로그래밍의 치명적인 단점은 함수형 프로그래밍 패러다임의 등장 배경을 통해서 알 수 있다. **바로 객체가 상태를 갖는다는 것이다.**
변수가 존재하고, 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것이다. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 다시 주목받고 있다.

### 객체 지향적 설계 원칙

1. SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙- 클래스는 단 하나의 책임을 가져야하며, 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.
2. OCP(Open-Closed Principle): 개방-폐쇄 원착- 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
3. LSP(Liskov Substitution Principle): 리스코프 치환 원칙- 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4. ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙- 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5. DIP(Dependency Inversion Principle): 의존 역전 원칙- 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

---

# Network

## 웹 통신의 흐름
1. 브라우저가 URL의 값일 파싱해서 `HTTP Request Message`를 만들어 `OS`에 전송을 요청
2. 이 때, `Domain` 으로 요청을 보낼 수 없기 때문에 DNS Lookup을 수행
    + DNS Lookup: 브라우저 -> hosts 파일 -> DNS cache 순서로 도메인에 매칭되는 ip를 서치
3. 이 요청은 프로토콜 스택이라는 OS에 내장된 네트워크 제어용 소프트웨어에 의해 패킷에 담기고, 패킷에 제어정보를 덧붙여 LAN 어댑터에 전송하고, LAN 어댑터는 이를 전기신호로 변환시켜 송출
4. 패킷은 스위칭 허브 등을 경유하여 인터넷 접속용 라우터에서 ISP로 전달되고, 인터넷으로 이동
5. 엑세스 회선에 의해 통신사용 라우터로 운반되고 인터넷의 핵심부로 전달
6. 핵심부를 통과한 패킷은 목적지의 LAN에 도착하고, 방화벽이 패킷을 검사한 후 캐시 서버로 보내어 웹 서버에 갈 필요가 있는지 검사
7. 웹 서버에 도착한 패킷은 프로토콜 스택이 패킷을 추출하여 메세지를 복원하고, 웹 서버 어플리케이션에 전달
8. 웹 서버 애플리케이션은 요청에 대한 응답 데이터를 클라이언트로 회송하고, 이는 전달된 방식 그대로 다시 클라이언트에게 전달  

## HTTP

* `GET`
  + get 방식은 요청하는 데이터가 `HTTP Request Message`의 `Header` 부분에 url이 담겨서 전송
  + 그렇기 떄문에, `url`상의 `?`뒤에 데이터가 붙어 `request`를 보내게 된다.
  + 이러한 방식은 `url`이라는 공간에 담겨가기 때문에, 전송할 수 있는 데이터의 크기가 제한적
  + 또한 보안이 필요한 데이터에 대해서는 데이터가 `url`에 그대로 노출되기 때문에 이러한 경우 `GET`방식은 적절하지 않음
  + 즉 `GET`방식은 주로 서버에서 어떤 데이터를 가져오는 상황에 주로 사용되며, **서버의 값이나 상태 등을 변경하지 않는다.**
  + 또한 `GET` 방식의 요청은 브라우저에서 `Caching`gkf tn dlTek.

* `POST`
  + post 방식은 요청하는 데이터가 `HTTP Request Message`의 `Body` 부분에 데이터가 담겨서 전송
  + 그렇기 떄문에, 바이너리 데이터를 요청하는 경우 `POST` 방식으로 보내야 한다.
  + 데이터 크기에 대해 자유롭고, `GET` 방식보다 보안성이 좋다(하지만 보안적인 측면에서 중요 데이터는 암호화)
  + 즉 `POST`방식은 주로 서버에 값이나 상태를 변경하기 위해서 또는 추가하기 위해서 사용


# RESTful API

* `REST`란, REpresentational State Transfer 의 약자
* 여기러 `~ful` 이라는 형용사형 어미를 붙여 ~한 API 라는 표현으로 사용
* 즉 REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인은 `RESTful` 하다고 표현
* `REST`가 디자인 패턴으로, 아키텍쳐다.
  + 좀더 정확하게 표현하면, `REST`는 `Resource Oriented Architecture`로, API 설계 중심에 자원(Resource)이 있고, `HTTP Method`를 통해 자원을 처리하도록 설계

## RESTful API 설계

1. 리소스와 행위를 명시적으로 직관적으로 분리
  + 리소스는 `URI`로 표현되는데, 리소스가 가리키는 것은 `명사`로 표현
  + 행위는  `HTTP Method`로 표현하고, `GET(조회)`, `POST(생성)`, `PUT(entity 전체 수정)`,`PATCH(entity 일부 수정)`, `DELETE`를 분명한 목적으로 사용
2. `Message`는 `Header`와 `Body`를 명확하게 분리해서 사용
  + Entity에 대한 내용은 `Body`에 담는다.
  + 애플리케이션 서버가 행동할 판단의 근거가 되는 컨트롤 정보인 API버전 정보, 응답받고자 하는 MIME 타입 등은 `Header`에 담는다.
  + header 와 body 는 http header 와 http body 로 나눌 수도 있고, http body 에 들어가는 json 구조로 분리할 수도 있다.
3. API 버전을 관리
  + 환경은 항상 변하기 때문에 API의 signature가 변경될 수도 있음을 유의
  + 특정 API를 변경할 때는 반드시 하위호환성을 보장
4. 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청
  + 브라우저 또는 모바일 환경 등 다양한 클라이언트 환경을 고려해, 서버와 클라이언트 간의 데이터 교환 타입을 json, form-data 등 같이 한가지 방식으로 통일
  + `URI`가 플랫폼 중립적으로 구성

## 장점
* Open API를 제공하기 쉽다.
* 멀티플랫폼 지원 및 연동이 쉽고 용이
* 원하는 타입으로 데이터를 교환
* 기존 웹 인프라를 그대로 사용 가능

---

# 👨‍💻 회사에 궁금한 점은 없으신가요?

# 💁‍♂️ 역할 (The Role)

* `on-call`에 대한 계획 또는 시스템이 있나요? 있다면 어떻게 될까요? (그에 대한 대가는 무엇이 있나요?)
  + `on-call`: 팀에서 업무 시간 외에 문제를 해결할 사람을 로테이션으로 지정하는 문화
* 평상 시 업무에는 어떠한 것들이 있나요? 제가 맡게 될 업무에는 어떠한 것들이 있을까요?
* 팀의 주니어 / 시니어 구성 밸런스는 어떻게 되나요? (그것을 바꿀 계획이 있나요?)
* `온보딩(onboarding)`은 어떻게 이루어지나요?
  + `onboarding`: 조직 내 새로 합류한 사람이 빠르게 조직의 문화를 익히고 적응하도록 돕는 과정
* 제공된 목록에서 작업하는 것과 비교하여 얼마나 독립적 인 행동이 예상됩니까?
* 기대하는 근무시간, 핵심 근무 시간(core work hours)은 몇 시간인가요? 몇시부터 몇시까지 인가요?
  + `core work hours` :  자율 출퇴근 시 출퇴근 시간이 사람마다 다를 수 있는데 이 때, 오피스에 상주하거나 회의에 참석할 수 있는 시간
* (제가 지원한) 이 포지션의 '성공'에 대한 정의는 무엇인가요? 개발 조직 (또는 팀)에서 목표로 하고 있는 `KPI`가 있나요?
  + `KPI` : Key Performance Indicator의 줄임말로 핵심 성과 지표, 개인이나 조직의 전략 달성에 대한 기여도를 측정하는 지표
* 제 지원에 대해 혹시 우려 사항이 있을까요?
* 제가 가장 가까이 일할 사람에 대해서 이야기해 주실 수 있을까요?
* 제 직속 상사와 그 위 상사의 관리 스타일은 어떤가요? (마이크로 매니징 혹은 매크로 매니징)


---

# 후기

## 네이버 z
> 2021.04.23

* HTTP Status: 304
* Java 쓰레드 덤프와 힙덤프
  - https://d2.naver.com/helloworld/10963
  - https://bestugi.tistory.com/38
  - http://honeymon.io/tech/2019/05/30/java-memory-leak-analysis.html
  - https://jupiny.com/2019/07/15/java-heap-dump-analysis/
* 우테캠 상세 후기
  - 개발에 대한 정리 필요
  - 앞으로의 발전

## 블랙홀릭
> 2021.04.26

* Srping Interceptor & filter
* Java String, StringBuffer, StringBuilder 차이 및 장단점
  - https://ifuwanna.tistory.com/221
  - 연산횟수가 많아지거나 멀티쓰레드, Race condition 등의 상황이 자주 발생 한다면 각 클래스의 특징을 이해하고 상황에 맞는 적절한 클래스를 사용
  - String:  문자열 연산이 적고 멀티쓰레드 환경일 경우
  - StringBuffer:  문자열 연산이 많고 멀티쓰레드 환경일 경우
  - StringBuilder:  문자열 연산이 많고 단일쓰레드이거나 동기화를 고려하지 않아도 되는 경우

## Next-Step 멘토링
> 2021.04.27

* Java Anotation vs Spring Anotation
* Spring Singleton
* OOP 개발 방법론 5가지
---
숙제
* 기술에 대한 본질적인 원리
* 기술의 사용 이유 또는 장단점 파악
* 상세하게 설명할 수 있는 스킬
  - 아무것도 모르는 상대에게 알려줄 수 있을 정도의 지식 필요
  - 모든 기술은 본질적으로 공식 홈페이지를 참조하기(한글x)
* 진지한 목표와 방향성 그리기
  - 향후 1년 뒤, 3년 뒤, 5년 뒤 방향성에 대해서 고민
* 진지한 목표 가지기
* 정리하는 슨관 필요
* 환경 파악 및 devops
